## 硅谷之火

### 时间

##### 《硅谷之火》是2001年由 [机械工业出版社](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%BA%E6%A2%B0%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%87%BA%E7%89%88%E7%A4%BE)出版的图书，作者是 迈克尔.斯韦因。本书以一个个生动的故事，介绍了这些计算机业余爱好者以怎样的创新精神和不懈的努力，将计算机技术的力量包装在一个小巧玲珑的机壳里，实现了个人拥有计算机的梦想。

### 内容简介

#####《硅谷之火》以一个个生动的故事，介绍了这些计算机业余爱好者以怎样的创新精神和不懈的努力，将计算机技术的力量包装在一个小巧玲珑的机壳里，实现了个人拥有计算机的梦想。同时以独特的视角讲述了苹果、微软、太阳微系统、网景、莲花以及Oracle等公司的创业者们在实现个人计算机梦想的过程中创业的艰辛，守业的艰难、失败的痛苦，在激烈竞争的环境中奋斗的精神，以及在技术上不断前进的历程。

##### 在这个时代里，计算机奇才的脸上露出了胜利的微笑，胸怀大志者成了富有理想的人，而富有理想的人则成了亿万富翁。这是一场真正的革命，它促使人们变得伟大，变得富有而充满理想，自豪而富于爱心，努力实现前人从未达到的目标，乘风破浪去夺取这场计算机革命的胜利

### 前言

我们应该如何来描绘新的一天黎明时分的美丽景色呢？

我们今天正处于这样一个时代：充满幻想的人们发现他们获得了曾经梦寐以求的力量，并且可以利用这个力量来改造我们的世界。这是个转折的时代，跨国公司迷失了发展方向，而小企业家却举起了计算机革命的大旗，成了开拓未来的先锋。在这个时代里，计算机奇才的脸上露出了胜利的微笑，胸怀大志者得到了应有的回报，你可以感觉到时代前进的步伐。计算机业余爱好者成了富有理想的人，而富有理想的人则成了亿万富翁。这是一场真正的革命，它促使人们变得伟大，变得富有而充满理想，自豪而富于爱心，努力实现前人从未达到的目标，乘风破浪去夺取这场计算机革命的胜利。

那么在这个时代中我们应该做些什么呢？我们应该介绍这场计算机革命，报道这场计算机革命中发生的事情，讲述计算机经营者在做些什么以及他们对自己所做的工作想要说些什么，并且介绍这一领域中正在发生的事情的。这些就是我们在1984年出版本书第一版时想做的工作，也是我们在本书新版本中想要做的事情。

20世纪80年代初，我们是《信息世界》杂志的两名年轻而雄心勃勃的记者。《信息世界》是最早介绍个人计算机产业的新闻周刊，不过“产业”一词也许会给人一种错误的印象。我们报道的是计算机产业形成之前的一些消息，我们报道的是一场计算机革命。身处这场革命的许多事件的中心，我们感到责任异常重大。这是个令人激动的时代，你可以观察并记录这一历史事件的形成过程。

我们曾经在早期的一次计算机博览会的展厅看台上采访过比尔·盖茨，也曾与他的合伙人保罗·艾伦在西雅图的一幢塔楼中共进晚餐。我们沿着佐治亚州偏僻的乡村道路驱车去与埃德·罗伯茨进行交谈，此人曾经开创了微机产业，而此时已经“退休”当了一名乡村医生。当沃兹以“罗基·拉库恩·克拉克”的假名在分校上学时，我们与他一道坐在他居住的公寓楼中对他进行采访。我们访问过一所小学，与艾伦·凯伦谈论过何为创造性的问题。我们在圣克鲁斯山上的吉姆·沃伦的寓所观看夜幕降临时的美丽景色，听他讲述举办早期的计算机展览会、创办计算机刊物和举行《花花公子》杂志封面报道的非法裸体聚会的故事。我们与克伦奇船长一道做过潜水，与编程员艾伦·库珀一起品尝过美味佳肴，与早期的计算机制造商李·费尔森斯坦和鲍勃·马什在帕洛阿尔托的小公寓里一起搞得满身油污，我们还在苹果公司的自助食堂里与史蒂夫·乔布斯一起用餐，并终于对他进行了采访。

我们用行话向他们采访我们需要了解的情况，当我们把当天的事务放在一边，将《信息世界》的笔记本摆在桌子上，请他们谈一谈是如何开创自己的事业的时候，我们发现气氛就出现了明显的变化。这时他们会非常详细而坦率地把他们的情况和盘托出。

1984年本书的第一版问世，它讲述了PC产业仍在形成过程中的各种历史事件。该书介绍的情况在很大程度上超前于大多数人对PC 重要性的认识，而且我们自己也不清楚PC 产业究竟会发展成什么样的规模。从那以后，许多其他著作又对PC产业的发展情况作了更多的介绍，而且主流新闻媒体每天都在报道这方面的情况。但是，我们在当时占据了一种优势地位。如今，当我们回想起与这些重要人物那么近地生活在一起，了解他们具备的活力、他们的喜怒哀乐、他们的雄心壮志、以及他们的远大理想时，我们不免感到一丝激动。

整整16年过去了。个人计算机的问世就像阿瑟王的故事那样带有一种半神秘的色彩。此后又发生了许许多多的事情，我们希望这本书能够向那些未能经历那个时代的人生动地展示这一时代的情况，因为它点燃了改变我们社会的计算机革命之火。

今天，个人计算机已经遍布于我们的工作场所以及我们的家庭，冲击着我们的文化。人们每天都要写信、打印文稿、计算数字、更新电子表格、买卖商品、交换电子邮件，这一切工作都是在闪亮的计算机屏幕上进行的。虽然许多人担心使用计算机会减少工作机会，但是计算机产业也创造了数百万个工作，并且大幅度推动了经济的发展。

个人计算机已经进入我们的家庭，有时它又可以作为游戏机、电话、电视，或者作为微波炉控制器。如今，美国50%以上的家庭都拥有个人计算机，而16年前人们根本没有预计到它的普及会如此迅速。

1984年以后所发生的事情使我们可以进一步分析本书第一版中讲述的故事，并且为某些故事赋予辛辣的讽刺，甚至悲剧的色彩。今天我们已经可以分出谁胜谁负，但是这些故事并未结束。风险投资商和天使学会了要非常认真地对待不良之徒、黑客和默默无闻的工程师，并且积极提供资金，以便加快个人计算机的发展进程。政客门努力想使他们与硅谷的领导人物联合起来，大学毕业生希望通过开发软件来赚钱，许多人将能够实现他们的愿望。个人计算机和以此为基础的因特网及其他技术正像印刷机或工业革命那样深刻地改变着世界。确实，它的影响就是如此深远。

当你考虑到微机革命的起源时，这一切会更加令人惊叹。

为了使本书的内容能够跟上计算机技术的发展，我们对本书第一版采访过的许多人以及其他许多人作了进一步的采访，重新审阅了本书每一页每一行的内容，纠正了原先存在的错误和不恰当的省略，补充了某些文章的内容，并且增加了一些新的文章。我们还增加了一些新的章节，介绍1984年以来个人计算机领域的发展动态，还补充了一些照片，以有助于文章内容的介绍。不过我们尽量保持了本书第一版的风格。

尽管我们对16年来个人计算机产业的发展动态进行了认真的分析，并且对小小的个人计算机给人类带来的巨大变化作了介绍，我们仍然很难相信个人计算机产业的发展会如此之快，如此深入。正因为如此，我们认为应该很好地了解个人计算机这场革命究竟是如何发生的，它经历了一个什么样的过程，它给我们究竟带来了哪些变化。

……

## 作品目录

####第1章　 火种

从蒸气动力时代的梦想“我希望蒸气动力能够进行各种数学计算”开始，随着一次次的技术突破，再加上计算机爱好者的执着与痴迷，一场计算机革命的火种已悄然播下。

1.1　 蒸气动力时代的梦想

1.2　 技术突破

1.3　 有功之臣

1.4　 破土而出

1.5　 两名黑客

####第2章　 开拓者之歌

多少个不眠之夜，多少次艰难尝试，第一台小型计算机终于问世，它奏响了一曲开拓者之歌，留下了一串串令人难忘的名字埃德罗·伯茨莱、莱斯·索洛蒙......

2.1　索尔大叔

背水一战 37

初战告捷 47

完善系统 52

竞争态势 58

江河日下 66

####第3章　 奇迹创造者 74

那些经营失败的公司往往喜欢开诚布公，将自己的方案摆在桌面上，让大家都了解。失败是成功之母，失败并不会影响人们的创新精神。这场微机革命依靠其自身的内部动力滚滚向前，而不受外部利益的驱动。微机产业并不是按照传统经济法则形成的。

后起之秀 74

米勒德的经营之道 81

创造奇迹 87

厅迹与失误 92

企业家的毛病 98

死而复生 102

####第4章　 霍姆布鲁计算机俱乐部 109

70年代中期到末期，由于硅谷处在一个独特的环境之中，那里遍布着许多大学、电子企业及半导体公司，加之[伯克利](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%AF%E5%85%8B%E5%88%A9)言论自由运动和60年代的反主流文化价值观遗留下来的传统革命热情，硅谷的技术发明之火呈现出越烧越旺之势，那里弥漫着浓厚的信息共享的气氛。

将计算机的力量赋予普通人 109

堆姆布鲁计算机俱乐部 117

硅谷野火 125

展望未来 131

6系列与8系列芯片争 139

总线标准之争 146

堆姆布鲁的传统 156

####第5章　 计算机中的精灵 160

通过计算机将人们连接起来而采用的各种方法，其发展情况各不相同，演变的结果有时甚至是提出方法的人都没有想到的。计算机告示牌系统（BBS）得到了很好的推广应用，而公用存储器终端的应用却困难重重，以太网和局域网的应用发展十分迅速。因特网开始时发展较缓慢，主要是大专院校和军方使用较普遍，后来却以爆炸式增长，其用户数量每年翻一番。甚至连许多富有远见的人也没有料到，20世纪末因特网的影响会如此深远，应用范围会如此之广。

计算机奏出了音乐 160

游戏软件走俏 164

最早的操作系统 171

BASIC 语言探源 178

其他BASIC 语言 184

6系列与8系列芯片争

####第6章　 火种的传播

计算机刊物、用户群体、计算机展览会和计算机商店对个人计算机的发展起到了非常重要的作用。无论是刊物的编辑 、展览会的组织者和商店的店主出于何种动机，目的都是为了建立一个计算机用户的群体，这有助于形成一种文化，在这种文化中，可以想象、制造和理解个人使用的计算机，并且可以进行机计算机的买卖。

####第7章　 苹果公司的兴盛

当你经营一家公司时，你必须让人们了解你要实现的理想，正是由于有了雄心勃勃的史蒂夫·乔 布 斯、痴迷于技术史蒂夫·活兹尼[亚克](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E5%85%8B)以及一大批苹果人的努力，苹果公司的事业蒸蒸日上。

####第8章　 千帆竞发

以赚钱为目的的代理商肯定会朝着能够赚钱的地方去，计算机产业在经营上之所以取得成功，靠的是从为计算机产业作出不懈努力的计算机业余爱好者。

####第9章　 凋谢的花朵 368

多年来苹果公司赢得的荣誉桂冠正渐渐变得黯然失色，它销售了大量计算机，但技术上却没有取得应有的进步。

苹果公司走向衰落 368

克隆机满天飞 378

步履维艰 384

计算机发展成规模庞大的产业 389

欺软怕硬 395

####第10章　 财富与竞争 403

曾经只是个革命性思路的个人计算机，现在已经成为一种司空见惯的工具。但是，它不仅是一件具有革命意义的强大工具，而且是能为革命赋予力量的工具。正如万维网是在NeXT公司的小机盒上发明的那样，下一场技术革命很可能是在个人计算机上掀起的。

比尔·盖茨与微软 403

全球首富 409

苹果公司东山再起 414

几位聪明年轻的黑客 422

计算机带来的乐趣 429

浏览器之战 434

后记　 计算机革命之后 443

对付计算机黑客 443

沃兹大街 448

[恩格尔巴特](https://baike.baidu.com/item/%E6%81%A9%E6%A0%BC%E5%B0%94%E5%B7%B4%E7%89%B9) 454

公民[纳尔逊](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%B3%E5%B0%94%E9%80%8A) 458

名人絮语 464